On 04-06-2014 17:18, Mário Farias wrote:

    Atividades: Ler os artigos abaixo e realizar a extração de dados
	    conforme formulário em anexo.

    A planilha contento modelo de dados foi compartilhada com todos. Quem
    não recebeu o convite para compartilhamento deve entrar em contato.


Oi Mário, acho que não recebi o convite vc pode me enviar novamente?

Obrigado!

---

Prezados,

as pastas contendo os artigos que cada um deve extrair foi compartilhada com vocês pelo Dropbox.
Vocês devem extrair de cada artigo os dados já discutidos em sala de aula pelo Prof. Manoel.

Em cada pasta contém 12 artigos e o formulário de extração de dados (Data Extraction_Mapping Study.xls).
Após finalizar sua extração, adicione seu nome a esse arquivo. Ex: Data Extraction_Mapping Study_MárioAndré.xls

Vocês devem usar a versão de cada arquivo em pdf para fazer as marcações e anotações dos trechos onde
encontrou as informações extraídas.

Lembre-se que a qualidade da informação extraída será proporcional a sua nota nesta atividade.

É importante para a extração que os revisores não conversem neste momento sobre as informações extraídas
nos papers.

A data de entrega da extração é dia 09/07 até o início da aula. O meio de entrega dos arquivos (pdf e
planilha de extração) será a própria pasta compartilhada. Às 14h do dia 09/07, iremos remover todas as
pastas compartilhadas e você não poderá mais atualizar as informações de extração.

Em anexo, seguem os slides com uma breve discussão sobre mapeamento sistemático visto em sala.

Boa extração!

PS: Se alguém não conseguiu por qualquer motivo ter acesso à pasta contendo os artigos, favor entrar em
contato com urgência. A responsabilidade de em ler e extrair os paper é sua.

---

http://www.monteiro.inf.br/blog/revisao-sistematica-e-mapeamento-sistematico/

---

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KOcoGkqn9k_Ug-K1SjbLuVxhr_D96E3fPaBEo8tGzmo/edit#gid=0

---

Olá Joenio,
em conversa com o Prof. Manoel, foi sugerido que você realize uma nova extração de dados em 16 short papers e 4 full papers utilizando o mesmo template.
O prazo é dia 30/07, próxima quarta.

Compartilhei a pasta com você, Favor confirmar.

---
