A análise e estudo da evolução de sistemas comerciais é uma área há muito
tempo pesquisada pelos centros de pesquisas em engenharia de software, isto
proporcionou a criação e evolução de diversas técnicas e frameworks para este
tipo de análise. O mesmo não ocorreu no contexto de sistemas "open source" que
carecem de experiências neste sentido, dessa forma um estudo foi feito com o
intuito de utilizar os resultados de anos de pesquisas em sistemas comerciais
em novas pesquisas focadas em sistemas "open source", com o objetivo de
comparar seus resultados e identificar se existem diferenças significativas
entre os processos de desenvolvimento de cada um. Isto irá proporcionar um
entendimento maior da evolução de sistemas "open source", além de jogar luz
sobre como estes sistemas são desenvolvidos. Sabe-se ainda muito pouco sobre
alguns aspectos do desenvolvimento de softwares, especialmente sobre como
desenvolvedores tomam decisões de design relativas a modularização por
exemplo. Durante o design e o desenvolvimento de software comumente nada é
dito sobre quais critérios devem ser utilizados para dividir um sistema em
módulos, cada desenvolvedor toma decisões inidivuais. Estudos foram feitos com
o objetivo de identificar tais critérios e tentou-se mostrar alternativas à
simples estratégia de pensar módulos de sistemas como simples fluxogramas de
forma que ao invés de começar com uma lista de dificuldades de decisões de
design desenha-se cada módulo como um conjunto de subrotinas relacionadas.
Neste caminho entre o processo de desenvolvimento e o produto final
desenvolvido estudos sobre evolucao de software tem tentato entender a relacao
entre software e seus desenvolvedores.  Tais estudos usualmente requerem
ferramentas de suporte para lidar com grandes volumes de dados, estes dados
são complexos e precisam ser coletados, processados e analizados. Inúmeras
ferramentas tem sido propostas, mas a maioria delas oferecem suporte limitado
ao estudo da evolucao de software que considerem aspectos técnicos e sociais
em conjunto. Assim nasce a ferramenta XFlow, uma ferramenta extensivel para
analise empirica da evolucao de software considerando aspectos técnicos e
sociais, esta ferramenta coleta dados de sistema de gerenciamento de
configuracoes, precessa tais informações computando metricas e finalmente
apresenta poderosas e interativas visualizacoes. A ferramenta ainda destaca-se
por possuir habilidades para prover informações úteis para formular e testar
hipóteses.

---

The analysis and study of the evolution of commercial systems is an area long
time studied by research centers in software engineering, this led to the
creation and evolution of various techniques and frameworks for this type of
analysis. This doesn't occur in the context of the "open source" systens that
lack of experience in this sense, thus a study was done in order to use the
results of years of research in commercial systems in a new research focused
on "open source" systems, with the goal of compare their results and to
identify whether there are significant differences between the processes of
development of each. This will provide a greater understanding of the
evolution of "open source" systems, and shed light about how these systems are
developed. Very little is known about some aspects of software development,
especially on how developers make design decisions regarding modularization by
instance. During the design and development of software is commonly nothing
said about which criteria should be used to divide a system into modules, each
developer takes inidivuais decisions. Studies were made to identify such
criteria and we tried to show alternatives to simple strategy of thinking
systems modules as simple flowcharts so that instead of starting with a list
of difficulties decisions design each module is drawn as a set of related
subroutines.  In this way between the development process and the final
product developed studies on evolution of software has trying to understand
the relationship between software and its developers. Such studies usually
require support tools to handle large volumes of data, these data are complex
and need to be collected, processed and analyzed. numerous tools have been
proposed, but most of them offer limited support the study of the evolution of
software to consider technical and social aspects together. Thus was born the
XFlow tool, a tool for extensible empirical analysis of the evolution of
software considering technical and social aspects, this tool collects data
management system configurations, such information precesses computing metrics
and finally presents powerful and interactive visualizations. The tool still
stands out to possess skills to provide useful information for formulating and
testing hypotheses.
