27/12/2012 - Reunião de planejamento sobre Analizo/Doxyparse

Presentes:
 * Joenio
 * Terceiro
 * Paulo

Pautas:

 * Mestrado de Joenio e definição do tema
   * Alguma coisa com Analizo
     * Implementar o suporte a multiplo parsers, manter o Doxyparse e avaliar o Analizo junto ao BxRef + Doxyparser
     * Cada parser irá dizer quais métricas suporta
   * DSM (idéia de Roberto)
     * Terceiro tinha vontade de mexer com isso também
   * projeto FAPESB com Christina pra fazer coisas na Analizo
 * Futuro do Doxyparse
   * Substituir o Doxyparse não é "perfumaria", precisamos de um parser maduro, clang parece ser uma boa opção
 * Otimizações e novas funcionalidades do Analizo
   * Outro parsers: BxRef/Perl: https://gitorious.org/+mezuro/analizo/analizo-bxref
   * PENDENTE: refatoração (merge request em fev/2012 https://gitorious.org/analizo/analizo/merge_requests/1)
   * Sugestão: parser por linguagem
   * Criar módulos Analizo::Languages, que vai conter um HASH com linguagens como chave, e como valores HASHes indicando quais são as extensões de arquivo daquela linguagem e qual o extrator usado para aquela linguagem. Alterar Analizo::LanguageFilter pra usar esse HASH do Analizo::Languages, mover o conteúdo do HASH $FILTERS para Analizo::Languages.

 * Tópicos de pesquisa

   * Valores de Referência (preferencialmente não Java) - Pode ser
     * Artigo: Valores de Referencia para Metricas de Softwares Orientados a Objetos (SBES 2009)
       Kessia Ferreira

   * Pesquisas de uso e satisfação de desenvolvedores com o uso Analizo (Eng. Soft. Experimental) - Não

   * Visualização de Software (com foco em comunidade de SL) - Pode ser
      * DMS é um possível tema dentro deste tópico
     Artigo: XFlow - An Extensible Tool for ...
