07/11/2013
Atividade 2 

1 - Ler padrão iso/iec/ieee 42010;
2 - Escolher um framework arquitetural F; informar o framework escolhido até 8/11 (hoje);
3 - Caracterizar F -- descrição geral e em termos do 42010; relatar por escrito
4 - Preparar apresentação sobre 3
5 - Disponibilizar arquivos com apresentação (4) e relatório (3) até o final do dia 15/11 (sexta-feira).

FORMATO

* Relatório:
Ver o modelo do relatório R2-05tn017-DocumentingAndIEEE.pdf
na pasta Artigos/Documentation e usar como modelo,
sem a seção 3 (descrição do padrão).

NÃO COLOCAR definições que são estudadas na disciplina
(o que é arquitetura, para que serve, etc.)
Foco no framework e na comparação.

* Apresentação:
- Apresentar o framework escolhido
- Apresentar a comparação com 42010

NÃO COLOCAR definições que são estudadas na disciplina
(o que é arquitetura, para que serve, etc.)
Foco no framework e na comparação.

Obs.:
* Colocar arquivos na pasta "Estudantes-Upload"
* Formato do Nome dos arquivos:
A2-descricao-nome1<.extensão>

A2 - atividade 2
descricao - “slides”, “relato”, etc.
nome1 - colocar ao menos o nome de uma pessoa da equipe
